# 问题记录

### 1、三次握手、四次挥手怎么体现的，在哪里使用到？

[TOC]



# 基本概念

## Socket

- 通过网络通信连接进行双向数据交换，两端就成为Socket。

- 与语言无关，都是IP+Port的形式

- 包含【服务器监听、客户端请求、连接确认、数据交互、断开连接】

- 【连接确认】三次握手：客户端发送小数据包给服务器，服务器返回ack确认自身准备完成，客户端再返回ack确认。

- 【断开连接】四次挥手：客户端发送小数据包请求关闭，服务器返回ack确认可以关闭、关闭成功，客户端返回关闭成功。为了保证服务器数据包全部发送，保证服务器干净。不过服务器返回确认（ack）和关闭成功（fin）经常在一个包里，可能只有三次。

- Socket是长连接，占用资源相对比http较多，主要是会额外保持一个I/O流

  > 长连接：建立连接后可多次往返传输数据，
  >
  > 短连接：建立连接只进行一次数据传输。

## 同步异步

​	同步和异步是针对应用程序和内核的交互而言的，同步指的是用户进程触发 IO 操作并等待或者轮询的去查看 IO 操作是否就绪，而异步是指用户进程触发 IO 操作以后便开始做自己的事情，而当 IO 操作已经完成的时候会得到 IO 完成的通知。需要操作系统支持异步。

## 阻塞非阻塞

​	注意与同步异步无关，方法处理方式的不同，阻塞是一直等待，非阻塞是直接返回是否可执行结果。

> Ajax可以同步，也可以异步，是阻塞的。

## BIO

 Blocking-IO：同步阻塞的编程方式

- 服务端的线程与客户端一一对应，始终同步阻塞处理。缺点在于并发处理效率比较低，可以使用连接池改善，适用于连接数较小且固定的架构。

Server

> //通过端口号创建server
>
> server = new ServerSocket(port);
>
> //接收一个客户端请求
>
> Socket socket = server.accept();
>
> //启动一个线程去处理客户端请求
>
> new Thread(new Handler(socket)).start();
>
> //读取客户端请求信息
>
> BufferedReader  reader = new BufferedReader(new InputStreamReader(socket.getInputStream(), "UTF-8"));
>
> PrintWriter writer = new PrintWriter(new OutputStreamWriter(socket.getOutputStream(), "UTF-8"));

Client

> //与服务器建立连接
>
> socket = new Socket(host, port);
>
> //与服务器进行读写交互
>
> reader = new BufferedReader(new InputStreamReader(socket.getInputStream(), "UTF-8"));
> writer = new PrintWriter(socket.getOutputStream(), true);



## NIO

- Unblocking-IO:同步非阻塞方式

- 客户端---SocketChannel--Selector--work thread

- 客户端连接不再直接启用一个线程，而是进行注册（register）Channel，当有客户端请求时，再进行工作线程处理。

- 适合处理连接数目较多且连接时间较短的架构，并发局限于应用中，在jdk1.4后支持。

- server：主要就是阻塞等待客户端的请求，根据当前通道的不同状态来执行从连接建立---读客户端数据--响应客户端数据的操作。这个阻塞方法（selector.select()）有任意一个客户端请求都会返回，不再阻塞

> //注册初始化通道
>
> Selector selector = Selector.open();
>
> ServerSocketChannel serverChannel = ServerSocketChannel.open();
>
> serverChannel.configureBlocking(false);
>
> serverChannel.bind(new InetSocketAddress(port));
>
> serverChannel.register(this.selector, SelectionKey.OP_ACCEPT);
>
> //轮询检测通道状态，进行相应处理
>
> this.selector.select();//此方法如果轮询执行，每当有客户端建立连接时返回，否则阻塞
>
> Iterator<SelectionKey> keys = this.selector.selectedKeys().iterator();
>
> SelectionKey key = keys.next();//当客户端与服务器尝试建立连接时才会进入
>
> if(key.isValid())  //如果通道有效。。进行读写

### buffer

- NIO中最复杂的部分，读写操作均依靠buffer来进行处理

- pos:游标位置   lim：有效数据个数  cap：最大长度

- java.nio.Buffer.flip(); 重置游标，pos=0；lim=原pos;cap不变

- 固定应用逻辑

  clear()---put()/get()---flip()---SocketChannel.read/writ(buffer);

## AIO

